
消息位点（Offset）
消息是按到达服务端的先后顺序存储在指定主题的多个队列中，每条消息在队列中都有一个唯一的Long类型坐标，这个坐标被定义为消息位点
MQ定义队列中最早一条消息的位点为最小消息位点（MinOffset）；最新一条消息的位点为最大消息位点（MaxOffset）
虽然消息队列逻辑上是无限存储，但由于服务端物理节点的存储空间有限，MQ会滚动删除队列中存储最早的消息。因此，消息的最小消费位点和最大消费位点会一直递增变化

消费位点（ConsumerOffset）
mq会基于每个消费者分组维护一份消费记录，该记录指定消费者分组消费某一个队列时，消费过的最新一条消息的位点，即消费位点。可知【消费者组】+【队列】定位到消费位点
当消费者客户端离线，又再次重新上线时，会严格按照服务端保存的消费进度继续处理消息。如果服务端保存的历史位点信息已过期被删除，此时消费位点向前移动至服务端存储的最小位点
消费位点的保存和恢复是基于 Apache RocketMQ 服务端的存储实现，和任何消费者无关。因此 Apache RocketMQ 支持跨消费者的消费进度恢复

消费位点初始值
消费者分组首次启动消费者消费消息时，服务端保存的消费位点的初始值
5.0版本MQ定义消费位点的初始值为消费者首次获取消息时，该时刻队列中的最大消息位点。相当于消费者将从队列中最新的消息开始消费
4.x或3.x版本的初始值受当前队列消息状态的影响

重置消费位点
RocketMQ的重置消费位点提供以下能力：
1.重置到队列中的指定位点
2.重置到某一时刻对应的消费位点，匹配位点时，服务端会根据自动匹配到该时刻最接近的消费位点

重置消费位点功能只能重置对消费者可见的消息，不能重置定时中、重试等待中的消息。比如延迟消息

使用建议
重置消费位点会给系统带来额外处理压力，可能会影响新消息的读写性能。 因此该操作请在适用场景下谨慎执行，并提前做好合理性和必要性评估
