
如何基于zookeeper实现配置中心和注册中心的
我们有一个专门的配置中心，叫做mc，manager center，启动时会读取专门的mc数据库，这里保存了全部的配置文件，然后一对一同步到zookeeper的znode节点，在mc的管理台可以更新配置文件，点击保存会保存到数据库，然后点击发布，会同步到znode节点
业务微服务的命令行参数里配置了mc的地址，启动时从zookeeper拉取配置，并监听这些znode节点，这样发布时就能感知到配置变化。这是配置中心的基本原理，接下来是注册中心，也是基于zk
业务微服务的命令行参数里还配置了appids参数，表示它负责哪些应用，比如abc，服务启动时在zk的abc节点下新建临时节点，内容为当前服务的ip端口等，这样实现了服务注册
我们还有一个专门的web容器，作为系统入口和路由，它启动时从zk的abc节点读取临时并监听节点，这样就知道哪些服务是可用的，这样实现了服务发现。接收浏览器的请求时，根据请求的appid找到套接字列表，根据负载均衡算法转发至其中一台。以上就是配置和注册中心的原理

DDD的领域有哪些，对应什么功能
基础服务云，如用户、组织、角色、权限
系统服务云，比如分布式锁、调度、敏感字段加密存储方案、敏感数据脱敏展示方案
集成服务云，即把一条数据从当前系统同步到另一个系统，需要定义集成对象，值转换规则，启动方案等
流程服务云，工作流相关，比如报销单审批，需要定义流程节点，流程编排等
还有其他业务相关的领域，比如发票云、财务云、HR云、供应链云、房地产云等
我们这个项目独有的云包括即时经营（和税相关）、博彩监察（赌场现场监管）、点算管理等
