离职原因是什么

为什么使用金蝶自研的框架人会废掉，框架是用什么技术做的

相对于开源框架，金蝶自研的框架有什么优点，说具体一点

金蝶的框架有什么缺点
上手成本比较高

平时研究一些新框架，不是也有上手成本吗
金蝶的框架只能在金蝶内部使用

所以你根本没打算长期呆。如果愿意长期呆，那学就学呗
不看好erp

erp全称是什么

世界上叫得上名号的企业都有erp，这个行业不行？

你之前做的项目，有没有遇到棘手的问题

分表分区是怎么设计的

springboot的是如何自动装配的

你们有哪些开发规范

在整个项目协作里面，有没有遇到什么困难

你下一份工作岗位，希望这家企业给你什么样的一个岗位会符合你的个人期望

你现在的技术能力包括工作经验，你觉得有什么理由不被别人替代

你毕业10年了，和毕业5年的别人相比，有什么优势
做的东西更广，比如压测、环境搭建、运维部署。新人不会做这么多的

和你自己比较一下，5年前你做过这些东西吗
没有，主要做开发

你怎么确定别人5年没有做过呢？或者别人学的很快呢？

你未来对自己岗位的一个期望呢？想往哪个方向发展？
向技术架构发展

你现在跟技术架构还差多少

架构师应该具备什么能力
解决问题

那你现在不具备？

你现在有在为了成为架构师而做什么
