存储器的多层结构
CPU寄存器： 寄存器
主存：     高速缓存（cpu一级二级三级缓存）、主存储器（通常理解的内存）、硬盘缓存（硬盘的一部分）
辅存：     固定磁盘、可移动存储介质（U盘）

无存储器抽象
早期计算机没有存储器抽象，每个程序都是直接操作物理内存
当时呈现给编程人员的存储器模型就是简单的物理内存：0-某个上限的地址集合，每个地址对应一个存储单元，可容纳n（通常是8）个二进制数
想要同时运行多个程序，操作系统需要把当前内存中所有内存保存到磁盘文件中，把下一个程序读入内存再运行即可

程序的装入
绝对装入：适用于单道程序的系统，由程序员手动指定将程序加载到物理内存的绝对地址
可重定位装入：适用于多道程序，程序访问的是相对地址（每个地址都加上一个偏移量）
动态运行时装入
前两种需要一次性将全部程序都加载到内存中

存储器抽象：地址空间
地址空间是一个进程可用于寻址内存的一套地址集合。每个进程都有自己的地址空间，这个地址空间和其他进程的地址空间独立（除非需要共享）
早期使用【基址寄存器】+【界限寄存器】。给每个CPU分配这两个寄存器。当一个程序运行时，程序的起始物理地址装载到基址寄存器中，程序的长度装载到界限寄存器中。进程访问内存时，CPU在把地址发送到内存总线前，自动把基址值加到进程操作的地址上，同时检查地址是否大于等于界限寄存器里的值。大于则产生错误
这种方式的缺点是：每次访问内存都需要加法和比较（比较可以很快，但加法很慢）

交换技术
程序需要的内存总和通常远大于物理内存。应对方案：
最简单的是交换技术，即把一个进程完整调入内存，运行一段事件，然后保存回磁盘（具体说是磁盘缓存）
另一种是虚拟内存

虚拟内存

